# 第十八章,致良知
# 第十八章
# 致良知
致良知是无敌的
有一天，王阳明对众弟子说道：“我自用兵以来，更觉得‘致知格物’之功精进透彻了。
众人难以理解。
因为军务繁忙，他们根本没有空闲时间去思考学术。
王阳明缓缓说道：“你们这样理解就错了。
致良知’在于‘在事情上正念头’，正是对着外部的事验证我们的心。
平时无急事，感觉不到；一入军旅，呼吸存亡、江山安危，之所以能处理明白，全靠良知的力量。
我的方法是遇事时一个念头升起，立即抓住它，以良知自照自察，不要有一丝思考、一毫功利心，也不要欺骗良知，照良知给出的答案去做，此事必成。
这就是良知的妙用：顺万物之自然，入无我之境。
因为有良知，人心本来就很神奇，本来就是变动周流的，本来就能通晓万物的道理，并按这道理行事而得到成功；有人之所以良知不明，只是因为考虑了利害毁誉。
常人所谓‘利害’，不过是一家的得失而已；所谓‘毁誉’，不过自己的荣辱而已。
但朱宸濠造反一事摆在我面前的利害毁誉，是灭三族的、助逆谋反的、关系天下安危的。
有人怀疑我和宁王（朱宸濠）是一条船上的，如果我情绪失控，无论是向朱宸濠投降还是筹谋不到位，都已经粉身碎骨了！
平叛的整个过程中，若有一点儿分心和犹豫，那就万事皆休，我还能坐在这里？
我这番苦心，只能自知。
正如真金遇烈火，越锻炼，越能散发光辉；在这过程中‘致’得的才是真知，在这过程中‘格’出的才是真物。
自从经历了这场性命攸关的大事，一切得丧荣辱，对我来说就如耳旁之风，怎么能动摇我的念头？
今天虽达成此大功业，也不过是运用良知后所留下的一条轨迹，过眼就成浮云，我已忘了！
王阳明的弟子王畿评价这件事时说：“为一件关系天下的大事死，易；解决一件关系天下的大事，难。
解决一件关系天下的大事，易；不为此居功，难。
不为此居功，易；转瞬即忘掉这大功，难。
此道理是千古圣学之真正血脉，我的老师一生传道之良苦用心即在此。
我写下这些话，将其与手书（王阳明手书《吉安起兵再报海日翁》）一同交给老师的儿子王正亿，并真心认为这是千古第一家训。
老师的这些话足以平息天下对他的菲薄，从中也得以窥见千古经纶实学之万一！
王阳明通过平定朱宸濠叛乱一事得出的结论让人血脉偾张——他认为这种事正如炼金的烈火，正是锻炼致良知、格物本事的大好时机；在这时机致良知才能得到真知，在此处能解决问题才是大本事。
凡是金，都不想遇烈火，正如我们很多人都不希望身处逆境，因为那太痛苦了。
但人总会遇到逆境，能从逆境中爬出来并傲然站立的就是真英雄，这爬出逆境的过程就是致良知。
吾平生讲学，只是“致良知”三字。
寄正宪男手墨二卷》
1527年，王阳明给儿子王正宪的信中说：“我平生讲学，只讲‘致良知’三字。
但事实是，从1508年悟道到1527年的二十年中，王阳明讲了很多概念，其中最有名的当数“心即理”“知行合一”。
那他为何要说自己讲学只讲“致良知”三字？
度阴山曰
其实，我们只要理解“心即理”“知行合一”的立言宗旨即可。
心即理”的立言宗旨是纠正心理不一，“知行合一”的立言宗旨是纠正知行不一，这两者都是要纠正内外不一。
所以，心即理与知行合一同义。
致良知的“致”字是“行”的意思（黄宗羲认同此解释，我也是），致良知即行良知，行良知即行知，即知行。
据此，王阳明的这句话也可以这样解释：我平生讲学，只是“心即理”三字，只是“知行一”三字，只是“致良知”三字。
尔那一点良知，是尔自家的准则。
尔意念着处，他是便知是，非便知非，更瞒他一些不得。
尔只要不欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去，他这里何等稳当快乐。
传习录·陈九川录》
如何行良知？
和任何情境接触时，首先出现的就是念头。
念头有好有坏，而良知恰好在监控着它们——良知能告诉你，哪个念头好，哪个念头坏。
按照良知的判定对念头存善去恶，不要欺骗它，不要对它隐瞒，这就是致良知。
度阴山曰
遇到特别符合自己胃口的难得美食，吃得差不多是好念头，吃到撑是坏念头，这是良知的基本判断。
按照这个判断，吃得七分饱就是致良知，别吃撑也是致良知。
这种过程是存善去恶，是行良知。
良知能判断的是非，其实不多，只在食、色两方面，但这两方面就是人的命门，所以也就足够了。
心之良知是谓圣。
圣人之学，惟是致此良知而已。
书魏师孟卷》
如果王阳明平生只是讲“致良知”三字，那良知就是“圣人因子”。
于是，王阳明毕生讲的都是成圣之学，心学就是成圣之学；成圣即成良知，成良知即致良知。
这就是说，当我们致良知时，也是在成圣，当我们成圣时，就是在致良知。
度阴山曰
不要把圣贤当成无所不能的神人，而要把他们当成诚实的人。
能诚心诚意地对待人和物，那你便是圣贤。
做圣贤有什么好处？
不忐忑，不焦虑，不抑郁。
圣贤论学，无不可用之功，只是“致良知”三字，尤简易明白，有实下手处，更无走失。
与陈惟濬书》
王阳明在《寄安福诸同志》一信中说：“凡工夫只是要简易真切。
愈真切，愈简易；愈简易，愈真切。
这是阳明心学的第一真理。
儒家成圣的学问，在他人看来，博大精深，深奥莫测；但在王阳明看来，成圣学问就在于三个字——“致良知”。
致良知的学问本身即圣学，同时也是成圣的方法论。
致良知简易明了，只要不胡思乱想，不急功近利，肯实打实地遵循良知之指引，就没有不能成圣的人。
成圣的大障碍之一，就是把成圣想得极其复杂，却把致良知看得极轻。
天下本无事，庸人自扰之。
度阴山曰
据传，葛洪的两个弟子出师，准备下山传道。
葛洪问大弟子：“你下山以后要如何传道？
大弟子回答：“我有《道德经》和《南华经》，逢人便讲，遇人就授，不出几年，天下将遍布道家的门徒。
葛洪问二弟子：“你下山以后又要如何传道？
二弟子回答：“我编些神仙鬼怪的书，让说书人站在大街上说给路人听。
我再画些符号，说能捉妖。
大弟子抢话道：“你这是搞歪门邪道。
葛洪点头，对大弟子说：“你说的有道理，但你想过没有，很多人听不懂《道德经》和《南华经》。
大弟子自命不凡地笑道：“思想就该有神秘感，不能人人都有思想。
葛洪捋着胡子说：“‘阴阳两神物相遇于无隙可容之中，其出也，人物膺之，魂散惊而魄齑粉’，你猜猜这说的是什么。
大弟子迷茫地说：“不知道。
葛洪说：“这是火药。
我这样描述它，你懂吗？
你觉得有几个人懂？
传道要有一说一，说话要尽量让人理解，不要装高深。
二弟子只是“哈哈”大笑。
若干年后，鲁迅有“中国根柢全在道教”的论断，且不考虑这一论断是褒是贬，不可否认的是，道教影响了千千万万的中国人，这大概多要归功于二弟子这类人。
必有事焉而勿忘勿助”，事物之来，但尽吾心之良知以应之，所谓“忠恕违道不远”矣。
凡处得有善有未善，及有困顿失次之患者，皆是牵于毁誉得丧，不能实致其良知耳。
传习录·答周道通书》
由于“心即理”，所以人实际是在心上完成对世间万事万物的应对，就是说，全靠心中良知成事。
只要以良知应对事物，事物皆能迎刃而解。
那么，为什么总有人觉得自己无法以良知解决事物？
原因并非人的智慧不够，而是人做事时掺杂了毁誉得失之心。
一旦有得失心在，良知即不能发挥完整的作用，就不能做到事半功倍；即使良知能发挥完整的作用，也会为得失心所蒙蔽，不能做出正确判定。
所以，做事时应提防毁誉得失之心的干扰，只遵循良知的指引，才是真的致良知。
度阴山曰
做事不成，缘于和毁誉得失有牵扯。
做事时如果有毁誉得失之心，那就问自己一个问题：这件事是不是自己应该做的？
倘若是应该做的，是自己应尽的义务，那就去做。
倘若是可做可不做的，再问自己，这事是不是只为争得自己的权利，如果是，那就谨慎去做。
绝大多数时候，人在尽义务时难有得失心，而在行使权利时易有得失心。
君子之酬酢万变，当行则行，当止则止，当生则生，当死则死，斟酌调停，无非是致其良知，以求自慊而已。
传习录·答欧阳崇一》
做很多人生中重大的事情，未必需要经过深思熟虑。
深思熟虑、千算万算，以为万无一失，最终更易坏事。
按王阳明的说法，人只需在良知的指引下，当行则行，当止则止，甚至当生则生，当死则死，就是致良知。
我们所有的斟酌，最终都应当使自己问心无愧；而对于良知，“使自己问心无愧”就是它的本质，并不需要像“斟酌”那样添上许多动作，自寻烦恼。
孔子说：“七十而从心所欲，不逾矩。
而在良知的指引下，无论人是七岁还是七十岁，都能“从心所欲，不逾矩”。
所谓“从心所欲”，是听从良知的“欲”。
良知的“欲”不是人欲，而是天理。
在天理面前，一定是当行则行，当止则止，当怎样做就怎样做。
度阴山曰
致良知只是个“任性”。
现代，任性意为“放任自己的性子，不加约束”，但在古代，其意为“顺任性情之自然，率真、不做作”，比如苏轼诗中所说：“何时策杖相随去，任性逍遥不学禅。
当行则行，当止则止，当生则生，当死则死；该怎样做就怎样做，做了就不后悔。
这便是“任性”，是率真、不做作，是致良知。
除了人情事变，则无事矣。
喜怒哀乐非人情乎？
自视、听、言、动以至富贵、贫贱、患难、死生，皆事变也。
事变亦只在人情里，其要只在“致中和”，“致中和”只在“谨独”。
传习录·陆澄录》
人生在世，诸如工作、交际等看似五花八门的事务，其实只需用四个字即可概括：人情事变。
事变”是我们经历的事，要应对事变，就要靠人情（人的情感）。
能以种种情感应对人生中的全部事情，使所有事物各得其所，即“致中和”。
致中和”即致良知。
度阴山曰
用喜怒哀乐应对人情事变，即用喜怒哀乐应对人生。
该喜的时候要喜，该怒的时候要怒，该哀伤的时候要哀伤，该欢乐的时候要欢乐。
这里有个诀窍便是“差不多就行”，也就是“致中和”——“中”是差不多，“和”是不惹人讨厌。
仁，人心也。
良知之诚爱恻怛处，便是仁，无诚爱恻怛之心，亦无良知可致矣。
寄正宪男手墨二卷》
众所周知，“仁”是一种感知。
能感知他人的痛苦是因为有良知，去消灭他人的痛苦则是致良知。
对他人的痛苦麻木不仁，即良知泯灭的表现。
致良知，对于普通人而言，不过如此：将内心的“仁”尽可能地发挥出来，和他人感同身受。
度阴山曰
如何做到上述要求？
第一，问自己：自己喜欢什么？
具体到喜不喜欢被人欺负？
喜不喜欢被别人赞扬？
第二，在交往中，你喜欢别人怎样对待你，就怎样对待别人；你不喜欢别人怎样对待你，就不要怎样对待别人。
把自己喜欢的事物投放到别人那里，自己厌恶的事物不投放给别人。
在地球上，人类是少数懂得帮助同类的物种之一。
因为人有良知。
诸君只要常常怀个“遁世无闷，不见是而无闷”之心，依此良知，忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱，任他功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处，一切外事亦自能不动。
传习录·黄修易录》
只要时常怀着“避世而内心没有忧虑，不被人赏识内心也没有烦闷”的心态，按照良知切实用功，他人讥笑也好，诽谤也罢，赞誉也好，辱骂也罢，任凭功夫有进有退，只是坚持自己致良知的心念不停息，久而久之，自然会感到有力，自然能够不为外物所动。
度阴山曰
人之所以受他人评价的影响，是因为内心不够强大，需要在他人评价中找到自我。
倘若内心强大，把他人评价当成脚底泥，即可做到悠游自在的逍遥状态。
而这种逍遥状态，则是致良知的最佳土壤。
只要不理会外界喧嚣，问心无愧地做事，那就是致良知的圣人。
只要良知真切，虽做举业，不为心累；总有累亦易觉，克之而已。
且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之；有欲速之心不是，即克去之；有夸多斗靡之心不是，即克去之。
如此，亦只是终日与圣贤印对，是个纯乎天理之心。
任他读书，亦只是调摄此心而已，何累之有？
传习录·黄修易录》
只要良知真切，即便参加科举，这件事也不会是心的牵累；即便有了牵累，也容易察觉，克服这一时的牵累即可。
好比读书时，良知知道有强记的心是不对的，知道有求速成的心是不对的，知道有争强好胜的心是不对的，就将它们消去。
如此这般，整天只和圣贤相印证，打磨出一颗纯然天理的心。
不管如何读书，也都是调节本心罢了，何来的牵累？
度阴山曰
良知即心安，只要能维持心安的状态，就能证明我们良知的真切；用心安的状态去做事，做事时，只要感到心累（心不安），就说明这件事或许不适合我们，也不符合我们的良知。
此处要区分心累和身累，心累是一直累，即使坐着不动也累；身累则可以通过休息得到缓解。
一旦感到心累，我们必须迅速做出改变，把让心不安的因素找出来并彻底铲除。
以上就是致良知的攻略。
用这种“发现即毁灭”的方法致良知，你将不会勉强自己去做任何使自己心累的事情。
义者宜也，心得其宜之谓义。
能致良知，则心得其宜矣，故“集义”亦只是致良知。
传习录·答欧阳崇一》
把“义”解释成“宜”：“宜”就是心做到了它应做的事，这也就是“义”。
王阳明说集义（言行举止符合道义）是致良知，但更符合他理论的说法是，集义是“言行举止都合适”。
这种“合适”不是心外的评价所判定的，而是发自内心的适宜和愉悦、宁静和舒适。
度阴山曰
鞋合不合适，只有脚知道；你无法感受到尺寸合适的腰带，因为当你感受到腰带的存在时，它对你来说已经不合适了；一个人为人处事十分得体，那别人是感觉不到他使用了什么社交手段的。
习以为常的事，才是合适的事，才是有良知参与的事。
洒扫应对就是一件物，童子良知只到此，便教去洒扫应对，就是致他这一点良知了。
传习录·黄以方录》
致良知没有统一的标准，它根据你的具体情况指导你做应该做的事，倘若能把这事做成，即致良知。
幼童致良知，只是洒扫应对；成人致良知，则是修齐治平。
各就各位，各做各事，即为致良知。
度阴山曰
致良知只是个用心。
只要扫地时用心，那你扫出来的地和圣人扫出来的地便是一样的。
我们可以这样讲：圣人和我们的不同，不在其他，就在是否致良知上。
贯彻致良知的人，便是圣人。
谓之老实，须是实致其良知始得，不然，却恐所谓老实者，正是老实不好也。
答董沄萝石书》
有人问王阳明：“我与他人谋划一事，事败，连累了许多人，这是不是不老实导致的呢？
王阳明告诉他：“所谓老实，是内心光明磊落，不为得失毁誉所干扰。
许多人看上去很老实，其实内心正波涛汹涌地计算得失利害，这种人表现出来的老实，不过是为现实所逼迫而伪装出的假象。
度阴山曰
真的老实是在致良知之后才有的。
我辈致知，只是各随分限所及。
今日良知见在如此，只随今日所知扩充到底，明日良知又有开悟，便从明日所知扩充到底。
传习录·黄直录》
我们致良知也只是各人尽各人的力。
今天的良知认识到这个程度，就根据今天所认识到的扩充到底；明天良知又有进一步的领悟，就根据明天所认识到的扩充到底。
这就是精研专一的功夫。
度阴山曰
致良知不是百米赛跑，而是射箭比赛。
百米赛跑中，你和别人攀比而得到成绩；射箭却不是，纵然对手一次都没有射中靶心，你也不能保证自己会赢，因为能否赢，最终还是要取决于自己的技术高低、心态优劣。
致良知不是和别人比高低，而是和自己较劲儿。
能赢过别人，未必是真切地致了良知；但如果赢过了自己，那一定是真切地致良知了。
所恶于上”，是良知；“毋以使下”，即是致知。
传习录·钱德洪录》
厌恶上级的所作所为，就不要用同样的作为去对待自己的下级。
致良知，即“己所不欲，勿施于人”；己所欲，则多斟酌后再施于人。
儒家学说源远流长，有众多不同的观点，但这些观点，归根结底都是在讲孔子所说的“忠恕”：“立己达人”和“己所不欲，勿施于人”。
度阴山曰
有的人或多或少会受到父母的无故批评，而他们中的许多人抵挡住了这些批评，拒绝以同样的方式对待自己的孩子，这也是出于上文所述的道理。
良知只在声色货利上用功，能致得良知精精明明，毫发无蔽，则声色货利之交，无非天则流行矣。
传习录·黄以方录》
致良知分内外两个方向：向外，是将良知投射到各种事物上；向内，是消除对声（歌舞）、色（美色）、货（财富）、利（私利）等的执着。
内外合一，就可以致得良知精明，当接触声色货利时，内心难被触动，保持平静，你也仍然是你自己。
度阴山曰
人在面对声色货利时沉浸其中，并不是很大的事，只要在声色货利离开后将它们忘得一干二净，就算致良知了。
凡谋其力之所不及，而强其知之所不能者，皆不得为致良知……——《传习录·答欧阳崇一》
人能否成大事和良知大小有关，和心是否在事上更有关。
有时做不成事，不是因为气力不能及，而是心不想及。
致良知最容易栽跟头的地方，就是用力做自己不喜欢做的事。
做自己不喜欢做的事没错，错的是“用力做”。
度阴山曰
如果做一件事时经常感到无聊，那么你在这件事上的成就不会高；如果用力做一件事，仍然无法达成你想要的结果，也不能说明你的能力有限，只能说明你的心没有真正用在这件事上。
心力和气力的不同在于：用心力，气力也会大量生发，无穷无尽；用气力却没有心力做后盾，气力就会变得有限。